layout: post

title: "一个产品汪の个人简历"

date: 2018-05-07 22:51

categories: 职业

tags:
    - 个人简历
---


<!-- <h1 align = "center">陶鸿亮</h1>  -->
<!-- <h4 align = "center">手机/微信：15215046819 | 邮箱：taohongliang2009@qq.com | 应聘岗位：产品经理</h4>-->

<h1 align = "center">陶鸿亮</h1>
<h4 align = "center">手机/微信：15215046819 | 邮箱：taohongliang2009@qq.com | 应聘岗位：产品经理</h4>

<br>

# 个人信息

 - 陶鸿亮 / 男 / 1990
 - 研究生 / 统招 / 重庆邮电大学 / 管理科学与工程 / 2013-2016
 - 本科 / 统招 / 重庆邮电大学 / 电子商务 / 2009-2013
 - 工作年限：2年
 - 博客：[http://maomaoliang.github.io](http://maomaoliang.github.io)
 - 坐标：深圳/英语：CET-6

 <!--more-->

# 工作经历

## 车位管家（深圳）科技有限公司（产品经理 2017.11 – 2018.06）
`停车行业` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`APP设计` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;`SaaS设计` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `运营管理后台`

### 项目1：掌上停车场APP（管理端、岗亭端）

#### 简介

停车场人员使用的APP，包括车辆进出场、停车费缴费、车辆查询、运营数据、财务管理等。

#### 工作

- 负责掌上停车场（IOS与Android）迭代，把控节奏。从0到1，熟悉产品生命周期的各个细节。
- 负责产品设计。包括停车业务流程、本地与云端数据交互流程、数据可视化、UI与交互。

### 项目2：停车场智慧云平台（SaaS产品）

#### 简介

停车场人员使用的web产品，完成日常车场管理，包括订单查询、数据统计、车辆管理、电子发票、微信对账等。

#### 工作

- 负责智慧云平台迭代，进行版本重构，从0到1，熟悉web设计与开发流程，熟悉业务设计逻辑。
- 租户设计。基于业务模型，设计租户层级与结构。实现不同租户的数据隔离，完成相关租户的权限配置。
- 本地功能移植到云端。整理数据同步流程，实现本地客户端功能移植到云端，通过数据同步完成下发与上行。
- 帐号权限。基于租户模型，设计帐号创建机制，实现功能权限和数据权限的分离，方便后续扩展。
- 数据统计。设计停车场运营指标与报表，熟悉图表设计规范。
- 电子发票。整理发票开具和分润流程，设计公众号前端开发票界面、后台发票与分润配置、发票统计等。
- 微信服务商。整理微信服务商流程，设计微信服务商对接流程与微信对账流程，微信对账日报、订单查询。
- 财务对账。熟悉各方对账流程，设计车场对账原则、对账字段、提现流程等财务管理模块。

### 项目3：车位管家运营管理平台（内部后台系统）

#### 简介

车位管家内部使用的后台系统，管理监控全部对接停车场。

#### 工作

- 负责智慧云平台迭代，进行版本重构，从0到1，熟悉web设计与开发流程，熟悉业务设计逻辑。
- 本地功能移植。
- 数据统计。设计停车场运营指标与报表，熟悉图表设计规范。
- 电子发票。整理发票开具和分润流程，设计公众号前端开发票界面、后台发票与分润配置、发票统计等。
- 微信服务商。整理微信服务商流程，设计微信服务商对接流程与微信对账流程，微信对账日报、订单查询。
- 财务对账。熟悉各方对账流程，设计车场对账与提现等财务管理模块。


## 深圳荷包金融信息咨询有限公司 （ 产品经理 2016.07 – 2017.09 ）

### 项目1： 币下小微单期贷款（初创贷款产品H5，8个月，用户量50W+）

`H5前端` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `web后台` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `数据报告`

#### 简介 
币下小微贷款产品借款额度为500-3000，期限为7天-1个月。针对急需少量资金周转用户。项目处于初期，上线8个月，用户量50W+，月放款量为千万级。

#### 工作
- 主导公众号以及通用H5开发。独立对前端版本进行迭代，配合业务需求。完成诸如利率折扣、免息活动等前端设计。
- 后台Dashboard和报表模块。基于业务流程，定义项目关键指标，设计监控仪表盘，设计后台逾期和催收等报表模块。
- 大量数据分析，输出报告。对常规和异常数据，进行定期分析，输出报告到各部门，找数据变化的原因，预测未来趋势。如用户画像、逾期分析、通过率分析，逾期率，放款金额预测等。
- 独立完成规则库。在初期风控空白的背景下，基于业务设计风控字段，制定风控策略库，以此降低用户逾期风险。
- 分管4人信审团队。处理信审小组日常事务，如培训、日常安排、设计用户审核标准和流程、监控信审相关绩效数据。

#### 成果
- 前端H5，前后跟进过15+版本迭代，对第三方支付、小微借款用户画像有充分的了解。
- 后台管理系统，前后跟进过20+版本迭代，对权限模块、财务模块、信审模块、数据报表模块有较为深刻的认识，对贷款处理流程熟悉。
- 关于数据分析，数据是贷款项目的护身符，我几乎参与了所有核心指标的制定、监控，以及输出了大量的数据分析报告。后期的工作重点也有功能迭代转移到数据分析。
- 关于风险政策，有一定的认知，能制定出基本的风险控制策略。 

### 项目2：币下小额分期贷款（初创贷款产品H5）
`主要负责人` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `H5前端` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `web后台`

#### 简介
该项目由合作方提供入口。采用等额本金还款方式的分期贷款项目。借款额度5K-3W，期限6个月-12个月。

#### 工作
- 市场调研，需求分析。调查收银市场和餐饮金融市场，分析市场中贷款需求满足程度，饱和程度，以及可行性。
- 竞品分析，运营策略制定。对比数十家分期产品，确定了产品的日利率为万5（与同行保持一致），授予用户最高3W的额度，期限最多为12个月。以此达到，快速试错、分散风险的目的。运营策略是前期放款20W+，待借款到期确定用户质量后，再做后续计划。
- 产品框架确定，输出核心功能点。确定借款、还款、后台管理为前期核心点。
- 业务流程设计，输出原型。基于核心功能点，设计页面跳转流程。
- 与合作方定义接口。与对方服务器端和移动端负责人对接，定义相机、用户信息接口、经营数据接口等。
- 根据排期、开发等合作细节。由于合作方需要完成部分开发量，我还与对方负责人保持密切的沟通，讨论双方排期，确保项目按时上线。
- 上线后的用户数据分析。基于GA和合作方提供的页面点击率数据，分析每个页面的转化率。针对问题页面和元素，进行针对性优化。
- 贷前贷后数据分析。贷款产品的盈利关键在于批核率和逾期率等核心指标。为此，我制订了详细的数据监控和分析报表，并迭代到后台。

#### 成果
- 1个月完成前期核心功能开发，包括借款、还款、后台贷款管理等。
- 上线后用户反应良好，2周完成了20W的初期目标。

### 项目3：荷包APP
`APP` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `web后台` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `用户体验`


#### 简介
荷包理财是一款成熟的P2P理财产品，用户量超过1000W+。

#### 工作
- 前端功能。负责页面流程和逻辑设计。独立设计过账户安全模块，如敏感操作、设备管理。用户内测机制，针对ios和Android设计完整用户内测流程（平均单场10W+用户）。
- 用户行为分析。通过友盟埋点，对点击数据、页面转化率数据，分析用户偏好，帮助UI设计师和产品经理优化体验。
- 运营活动。基于拉新、促活等目标，独立设计限时任务奖励等APP原生活动，效果显著，定期理财用户增长30%+。
- 后台系统。针对前端或者业务部门需求，设计后台管理系统和数据统计模块。比如，内测用户管理、内测反馈等。
- CRM系统。基于客服部需求，设计后台业务流程。比如，用户注销、更卡，客服评价等模块。

#### 成果
- 对app的相关交互方式、技术特性有比较全面的认知。能在需求制定过程中，有效避免技术上和设计上的坑。
- 对app开发全周期以及配套的数据分析、运营活动有全面的认识。能独立完成需求制定和版本的迭代。


## 重庆佳思德科技有限公司（ web开发 2015.03 – 2016.04 ）

### 项目：建筑企业信息管理系统
`产品设计` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `web前端` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `php开发` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `mysql`

#### 简介
本项目是面向建筑施工企业的信息管理系统（web和APP），目标是帮助企业建立信息管理系统。

#### 工作
- 开发系统页面。比如独立完成DHTMLX二次开发，针对甲方工程计划的需求，修改甘特图的功能和交互逻辑。
- 团队协作。与其他同事共同探讨业务逻辑、设计实现方案，共同完成复杂的功能和页面交互。
- 输出使用指南。独立测试整个模块流程，并输出易于用户阅读的使用指南。

#### 成果
- 目前本系统已经正式上线，并交付建筑企业使用，运行稳定。
- 掌握了系统设计和开发流程、企业运作管理流程，熟悉了系统交付实施过程中遇到的问题和解决办法。


## 自我评价
`Code` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `产品设计` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `团队融入` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `视野`
- 写过代码、熟悉数据库。熟悉前后端数据交互、数据表设计，能更好的理解功能实现流程。
- 当过数据PM，现金贷项目提升了我对数据的敏感度，具备用数据来做需求、做产品的思维方式。
- 做过成熟产品、也从0做过初创产品；在超过100人的产研部待过，也在20人以内的小团队干过。多重项目背景，让我能更好的适应各种组织和各种产品。
- 个人技能：`Axure RP / Xmind / Visio` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `Google Docs / Tapd` &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; `MySQL / Python / Web开发`